# 명명규칙

### 목차

1. [반의어](#1-반의어)
2. [공통 명명 규칙](#0-공통-명명-규칙)

    1)[ 패키지 명명 규칙](#1-패키지-명명-규칙)
    
    2)[ 클래스(Class) 명명 규칙](#2-클래스class-명명-규칙)
    
    3)[ 메소드(Method) 명명 규칙](#3-메소드method-명명-규칙)
    
    4)[ 변수(Variable) 명명 규칙](#4-변수variable-명명-규칙)
3. [깔끔한 코드를 위한 10가지 규칙](#3-깔끔한-코드를-위한-10가지-규칙)

## 1. 반의어

| get / set | 받다 / 받다 |
| --- | --- |
| add / remove | 추가 / 제거 |
| create / destroy | 창조 / 파괴하다 |
| start / stop | 시동 / 정지 |
| insert / delete | 삽입 / 삭제 |
| increment / decrement | 증가 / 감소 |
| old / new | 구 / 신 |
| begin / end | 시작 / 끝 |
| first / last | 처음 / 마지막 |
| up / down | 위 / 아래 |
| min / max | 최소 / 최대 |
| next / previous | 다음 / 이전 |
| open / close | 열다 / 닫다 |
| show / hide | 보이다 / 숨기다 |
| suspend / resume | 일시 정지 / 재개하다 |
| parent / child | 부모 / 자식 |

## 2. 공통 명명 규칙

***“규칙, 패키지, 클래스, 메소드, 변수”***

### 0) 공통 명명 규칙

1. 대소문자가 구분되며 길이에 제한이 없다.
2. 예약어를 사용해서는 안 된다.
3. 숫자로 시작해서는 안 된다.
4. 특수문자는 '_' 와 '$'만을 허용한다.
5. 파스칼 표기법 (PascalCase)과 카멜 표기법(camelCase)를 사용한다.
6. 반의어는 반드시 대응하는 개념으로 사용해야 한다.
- PascalCase : 모든 단어에서 첫 번째 문자는 대문자이며 나머지는 소문자이다.
- camelCase : 최초에 사용된 단어를 제외한 첫 번째 문자가 대문자이며 나머지는 소문자이다.

### 1) 패키지 명명 규칙

1. 패키지명은 표준 패턴을 따라야 한다.
    
    ex) [com].[Company].[Project].[TopPackage].[LowerPackage]
    
2. 패키지명은 가급적 한 단어의 명사를 사용한다.
    
    ex) co[m.nexon.sudden.member.object](http://m.nexon.sudden.member.object/)
    

### 2) 클래스(Class) 명명 규칙

1. 클래스명에는 파스칼을 사용한다.
    
    ex) public class HelloWorld {}
    

1. 인터페이스에는 특별한 접두사나 접미사를 사용하지 않고 파스칼을 사용한다.
    
    ex) public interface Animal {}
    

1. 인터페이스를 구현한 클래스에는 특별한 접두사나 접미사를 사용하지 않고 파스칼을 사용한다.
    
    ex) public class Tiger implements animal{}
    

1. 추상 클래스에는 특별한 접두사 접미사를 사용하지 않고 파스칼을 사용한다.
    
    ex) public abstract class Animal {}
    

### 3. 메소드(Method) 명명 규칙

1. 메소드명에는 파스칼 표기법을 사용한다.
    
    ex) public void SendMessage(String message) {}
    

1. 속성에 접근하는 메소드명의 접두사는 'get','set'을 사용한다.
    
    ex) public void setDisplayName
    
    ex) public void getDisplayName
    

1. 데이터를 조회하는 메소드명의 접두사는 find를 사용한다.
    
    ex) public void findData(String data){}
    

1. 데이터를 입력하는 메소드명의 접두사는 input을 사용한다.
    
    ex) public void inputData(HashMap data){}
    

1. 데이터를 변경하는 메소드명의 접두사는 modify를 사용한다.
    
    ex) public void modifyData(HashMap data){}
    

1. 데이터를 삭제하는 메소드명의 접두사는 delete를 사용한다.
    
    ex) public void deleteData(String data){}
    

1. 데이터를 초기화 하는 메소드명의 접두사는 initialize을 사용한다.
    
    ex) public void initData(String data){}
    

1. 반환값의 타입이 boolean인 메소드는 접두사로 is를 사용한다.
    
    ex) public void isData(String Data){}
    

1. 데이터를 불러오는 메소드명의 접두사는 load를 사용한다.
    
    ex) public void loadData(){}
    

1. 데이터가 있는지 확인하는 메소드명의 접두사는 has를 사용한다.
    
    ex) public void hasData(){}
    

1. 보다 지능적인 set이 요구될때 사용하는 메소드명의 접두사는 register를 사용한다.
    
    ex) public void registerAccount(){}
    

1. 새로운 객체를 만든뒤 해당 객체를 리턴해주는 메소드명의 접두사는 create를 사용한다.
    
    ex) public void createAccount(){}
    

1. 해당 객체를 다른 형태의 객체로 변환해주는 메소드명의 접두사는 to를 사용한다.
    
    ex) public void toString(){}
    

1. 해당 객체가 복수인지 단일인지 구분하는 메서드명의 접미사는 s를 사용한다.
    
    ex) public void getMembers(){}
    

1. B를 기준으로 A를 하겠다는 메소드명의 전치사는 By를 사용한다.
    
    ex) public void getUserByName(String name){}
    

1. 반환값의 타입이 boolean인 메소드는 접두사로 is를 사용한다.
    
    ex) public void isData(String Data){}
    

1. 데이터를 불러오는 메소드명의 접두사는 load를 사용한다.
    
    ex) public void loadData(){}
    

1. 데이터가 있는지 확인하는 메소드명의 접두사는 has를 사용한다.
    
    ex) public void hasData(){}
    

1. 보다 지능적인 set이 요구될때 사용하는 메소드명의 접두사는 register를 사용한다.
    
    ex) public void registerAccount(){}
    

1. 새로운 객체를 만든뒤 해당 객체를 리턴해주는 메소드명의 접두사는 create를 사용한다.
    
    ex) public void createAccount(){}
    

1. 해당 객체를 다른 형태의 객체로 변환해주는 메소드명의 접두사는 to를 사용한다.
    
    ex) public void toString(){}
    

1. 해당 객체가 복수인지 단일인지 구분하는 메서드명의 접미사는 s를 사용한다.
    
    ex) public void getMembers(){}
    

1. B를 기준으로 A를 하겠다는 메소드명의 전치사는 By를 사용한다.
    
    ex) public void getUserByName(String name){}
    

### 4. 변수(Variable) 명명 규칙

1. 변수와 메소드의 파라미터에는 카멜표기법을 사용한다.
2. 변수에 약어를 사용하지 않고 모든 의미를 충분히 담는다.
3. 한 글자로 된 이름을 사용하지 않는다.
4. 선언된 지점에서 초기화하며, 가능한 사용범위를 최소화 한다. 
    
    ex) 숫자 0 레퍼런스 null
    
5. 반복문에서 인덱스로 사용할 변수는 i,j,k 등으로 사용한다.
    
    ex) for(int i = 0; i < 10; i++){}
    
6. 지역변수와 멤버변수(전역변수)는 변수명 앞에 밑줄(_)을 사용하여 구별한다.
7. boolean타입의 변수는 접두사로 is를 사용한다 
    
    ex) isCheck
    

## 3. 깔끔한 코드를 위한 10가지 규칙

1. 변수, 클래스명에는 동사를 넣지 않는다
2. 함수명에는 동사를 넣는다
3. 변수명에 굳이 관사를 넣지 않는다.
4. 변수명에 전치사는 최대한 생략한다.
5. 단수와 복수를 구분한다.
6. 사용하는 언어의 암묵적인 Rule을 지킨다.
7. 통상적으로 사용되는 변수명/규칙을 사용한다.
8. 상수는 모두 대문자로 표시해준다.
9. 변수가 길면 적당히 잘라준다.
10. 로직이 끝나면 한 줄 띄어준다.