# 자바의 신 VOL.1

**해당 내용은 자바의 신 VOL.1을 보고 내용 정리 하였습니다.**

## 1. 프로그래밍이란 무엇인가?

### 1. 클래스가 뭔가요?

- 자바의 가장 작은 단위
- 상태(state)와 행동(behavior)이 있어야만 한다.
    - 메소드가 행동이 되고 그 클래스의 특성을 결정 짓는 것을 상태라 함.

### 2. 메소드가 뭔가요?

- 메소드는 클래스 내에서 행동에 속하는 부분으로 특정한 작업을 수행하는 단위
- 어떤 값을 주고 결과를 넘겨주는 것

### 3. 메소드의 매개 변수는 어디에 적어주나요?

- 메소드의 이름 옆의 소괄호 안

### 4. 메소드 이름 앞에 꼭 적어 줘야 하는 건 뭐죠?

- 접근 제어자. 접근 제어자에는 public, protected, default, pricvate 등이 있고 각각의 접근 제어자는 모두 다른 접근 권한을 가지고 있다.

### 5. 클래스가 갖고 있어야 한다고 한 두 가지가 뭐죠?

- 상태(state)와 행동(behavior).

### 6. 메소드에서 결과를 돌려주려면 어떤 예약어를 사용해야 하나요?

- 리턴 타입에 void가 아닌 리턴 타입을 지정해주고 return 예약어를 통해 결과를 반환할 수 있다.

---

## 2. Hello God of Java

### 1. main() 메소드의 메소드 이름 앞에는 어떤 예약어들이 들어 가나요?

```jsx
public static void main(String[] args) {

}
```

### 2. main() 메소드의 매개 변수에는 어떤 값이 들어가나요?

- String[] args

### 3. 만약 여러분들이 만든 클래스에 main() 메소드가 없다면, java 명령어로 그 클래스를 수행할 수 있나요?

- "실행을 목적으로 하는" 클래스는 반드시 main 메소드가 있어야 실행된다.

### 4. System.out.println() 메소드는 어떤 용도로 사용하나요?

- System.out.println()에 매개 변수로 주어진 값을 콘솔 창에 출력하고 한칸 띄우기 위해 사용함.

### 5. System.out.print() 메소드는 System.out.println() 메소드와 어떤 차이가 있나요?

- 콘솔창에 뛰우고 한줄을 띄우느냐 마느냐의 차이.

### 6. //는 무엇을 하는 데 사용하는 기호인가요?

- 한줄 주석

### 7. /*로 시작하고, */로 끝나는 사이에 있는 소스들은 어떻게 되나요?

- 컴파일되지 않는다

### 8. 메소드를 선언할 때 반드시 꼭 있어야 하는 세 가지는 무엇인가요?

- 리턴 타입, 메소드명, 메소드 내용


---

## 3. 자바를 제대로 알려면 객체가 무엇인지를 알아야 해요

### 1. 클래스와 객체의 차이점을 말해주세요.

- 클래스는 설계도, 객체는 설계도를 바탕으로 만들어낸 구체적이고 실질적인 건축물에 비유할 수 있을 것 같다. 붕어빵 틀과 붕어빵. 클래스는 그 자체로 어떤 작업을 수행하지 않고 객체를 생성해서 사용할 수 있다.

### 2. 객체를 생성하기 위해서 꼭 사용해야 하는 예약어는 뭐라고 했죠?

- new

### 3. 객체를 생성하기 위해서 사용하는 메소드 같이 생긴 클래스 이름에 소괄호가 있는 것을 뭐라고 하나요?

- 생성자. 기본 생성자는 직접 만들어주지 않아도 컴파일 할 때 자동으로 만들어진다.

### 4. 객체의 메소드를 사용하려면 어떤 기호를 객체 이름과 메소드 이름 사이에 넣어주어야 하나요?

- .

### 5. 여러분들이 메소드를 사용하기 위해서는 어떤 것을 만들어야 하나요?

- 객체, 인스턴스

### 6. 5번 문제에서 만들어야 하는 것은 어떤 예약어를 사용하고, 클래스의 무엇을 사용해야 하나요?

- new 예약어와 클래스의 생성자를 통해 객체를 만들어 객체가 가지고 있는 메소드를 사용할 수 있다.

---

## 4. 정보를 어디에 넣고 싶은데

### 1. 네 가지 종류의 변수는 어떻게 구분할 수 있나요?

- 지역 변수 : 중괄호 안에서 선언된 변수
- 매개 변수 : 메소드에 넘겨주는 변수
- 인스턴스 변수 : 메소드 밖에, 클래스 안에 선언된 변수.
    - 인스턴스 변수 앞에 static을 붙이면 클래스 변수다.
- 클래스 변수 : 인스턴스 변수 중 static 예약어를 사용한 변수

### 2. 변수의 이름을 지을 때 대문자로 시작해도 되나요?

- 변수의 이름을 지을 때 대문자로 시작해도 컴파일 과정에서 에러가 발생하지는 않으나 camelCase 카멜 표기법에 따라 변수 이름을 짓는 것이 보편적이다. 값이 변하지 않는 상수의 경우 대문자로 짓는 것이 일반적이다.

### 3. 자료형에는 기본 자료형과 어떤 자료형이 있나요?

- 참조 자료형. 참조 자료형은 new 예약어를 이용해 생성한다. String은 제외.

### 4. 기본 자료형에는 몇가지가 있나요?

- 8가지. byte, short, int, long, char, float, double, boolean.

### 5. 기본 자료형 중 정수형에는 어떤 것들이 있나요?

- byte, short, int, long, char

### 6. byte는 몇 비트(bit)로 되어 있나요?

- 8비트

### 7. byte는 왜 만들었을까요?

- -

### 8. int와 long 중 어떤 타입이 더 큰 숫자를 처리할 수 있나요?

- long이 더 큰 숫자를 처리할 수 있다. int는 2의 32승 만큼의 숫자를, long은 2의 64승 만큼의 숫자를 표현할 수 있다.

### 9. 소수점을 처리하는 타입은 어떤 것이 있나요?

- float, double. / float은 32비트, double은 64비트로 표현할 수 있다.

### 10. char는 정수형인가요?

- char는 정수형이지만 보통 문자를 처리할 때 사용한다.

### 11. a라는 것을 char로 정의할 때 어떤 기호로 감싸주어야 하나요?

- 홑따옴표 ''

### 12. true와 false 두개의 값만을 가지는 타입은 어떤 것인가요?

- boolean

---

## 5장 계산을 하고 싶어요.

### 1. 값을 할당할 때 사용하는 연산자의 기호는 무엇인가요?

- 대입연산자 =

### 2. 기본적인 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈, 나머지를 계산할 때 사용하는 연산자의 기호는 무엇인가요?

- +, -, *, /, %

### 3. +=는 무엇을 할 때 사용하는 연산자인가요?

- 복합대입연산자, 기존의 값을 우측에 더하여 대입한다

### 4. 여러분들이 연산의 순서를 모르거나 확실히 하고 싶을 때에는 어떤 기호를 사용해야 하나요?

- ()

### 5. ==와 !=의 차이는 무엇인가요?

- == 좌항과 우항이 동일한지 비교 , != 좌항과 우항이 같은지 비교

### 6. <와 <=의 차이는 무엇인가요?

- < 미만, <= 같거나 미만

### 7. ! 연산자는 어떤 타입에 사용할 수 있나요?

- boolean

### 8. ? :로 표시하는 삼항 연산자의 ?와 : 뒤에 명시해 주는 값은 무엇을 의미하나요?

- ? 뒤에 명시하는 값은 true 일 경우, : 뒤에 명시해 주는 값은 false일 경우

### 9. 자바는 형 변환을 한다고 했는데, short의 값을 long에 할당할 때에는 어떤 것을 해주어야 하나요?

- (long)으로 형 변환을 해줘야한다.
- 범위가 더 큰 타입으로 변환할 경우, 자동 형변환이 이뤄진다.

### 10. 반대로 long 값을 short에 할당할 때에는 어떤 것을 해주어야 하나요?

- (short) 으로 형변환 해줘야 한다.
- 범위가 더 작은 타입으로 변환할 경우, 명시적으로 형변환을 해야한다.

### 11. 9와 10의 경우 중 어떤 경우가 기존 값을 사라지고, 엉뚱한 값으로 바뀔 수 있나요?

- 10의 경우

---

## 6장 제가 조건을 좀 따져요

### 1. if 문장의 소괄호 안에는 어떤 타입의 결과가 제공되어야 하나요?

- boolean

### 2. if 조건에 맞지 않는 모든 경우를 처리할 때 사용하는 예약어는 뭔가요?

- else

### 3. switch를 사용할 수 있는 기본 자료형의 타입에는 어떤 것들이 있나요?

- long을 제외한 정 수 및 Enum이 사용가능 하다 JDK 7 부터는 String도 사용 가능

### 4.switch블록 안에서 비교 대상값 앞에 사용하는 예약어는 무엇인가요?

- case

### 5. switch 조건을 빠져나가도록 하는 예약어는 무엇인가요?

- break

### 6. switch 조건들에 맞지 않을 때 기본 처리를 하기 위한 예약어는 무엇인가요?

- default

### 7. while 문의 소괄호 안에는 어떤 형태의 결과가 제공되어야 하나요?

- boolean

### 8. while 문을 무조건 한번은 실행하게 하려면 어떻게 해야 하나요?

- do-while 문 사용

### 9. while문을 마음대로 빠져나가게 하려면 어떤 예약어를 사용하면 되나요?

- break

### 10. while문의 중간에 while문의 소괄호 점검 구문으로 건너뛰도록 할 때 사용하는 예약어는 무엇인가요?

- continue

### 11. for루프의 소괄호안의 가장 첫 구문(첫 세미 콜론 앞의 문장)은 for루프가 수행되는 동안 몇 번 수행되나요?

- 1번

### 12. for루프의 소괄호 안의 중간에 있는 구문은 어떤 타입의 결과가 제공되어야 하나요?

- boolean

### 13. for루프의 소괄호 안의 마지막에 있는 구문에서는 어떤 작업을 수행하나요?

- index를 증가하거나 감소하는 작업을 수행

---

## 7장 여러 데이터를 하나에 넣을 수는 없을까요?

### 1. 배열을 선언할 때 어떤 기호를 변수명의 앞이나 뒤에 사용해야 하나요?

- []

### 2. 배열의 첫번째 위치는 0인가요? 1인가요?

- 0

### 3. 배열을 선언할 때 boolean 배열의 크기만 지정했다면 boolean 배열의 [0] 위치에 있는 값은 무엇인가요?

- false

### 4. ArrayIndexOutOfBoundsException 이라는 것은 언제 발생하나요?

- 선언한 배열의 크기를 벗어나는 index에 접근하려고 했을때

### 5. 중괄호를 이용하여 배열을 초기화 할 때 중괄호 끝에 반드시 어떤 것을 입력해 주어야 하나요?

- ;

### 6. 2차원 배열을 정의할 때에는 대괄호를 몇 개 지정해야 하나요?

- 2개

### 7. 배열을 쉽게 처리해주는 for 문의 문법은 어떻게 되나요?

```java
int[] arr = new int[1];
for (int value : arr) {
	System.out.println(value);
}
```

### 8. 자바 프로그램에 데이터를 전달해 주려면 클래스 이름 뒤에 어떻게 구분하여 나열하면 되나요?

- 공백으로 구분하면 된다

### 9. 자바 프로그램이 시작할 때 전달 받는 내용은 어떤 타입의 배열인가요?

- String[]

---

## 8장 참조 자료형에 대해서 더 자세히 알아봅시다.

### 1. 생성자는 반드시 만들어야 하나요?

- X

### 2. 만약 매개변수가 있는 생성자를 만들고, 매개변수가 없는 기본 생성자를 호출하면 어떻게 될까요?

- 기본생성자가 아닌 다른 생성자를 만들면 컴파일러가 기본 생성자를 자동으로 생성해주지 않기때문에 컴파일 에러가 발생

### 3. 생성자의 개수는 제한이 있나요?

- X

### 4. 인스턴스의 변수와 매개변수나 메소드 내에서 생성한 변수와 구분하기 위해서 사용하는 키워드는 무엇인가요?

- this

### 5. 메소드 선언시 리턴 타입으로 지정한 데이터를 넘겨줄 때 사용하는 키워드는 무엇인가요?

- return

### 6. 메소드 선언시 아무 데이터도 리턴 타입으로 넘겨주지 않겠다는 것을 지정하는 키워드는 무엇인가요?

- void

### 7. 메소드 선언에 static 이 있는 것과 없는 것의 차이는 무엇인가요?

- 객체생성

### 8. 필자가 엄청나게 중요하다고 한 것 중 메소드의 이름은 같으나 매개변수를 다르게 하는 것의 명칭은 무엇인가요?

- 오버로딩

### 9. 기본 자료형을 매개변수로 넘겨 줄 때 Pass by value인가요? 아니면 Pass by reference인가요?

- Pass by value

### 10. 참조 자료형을 매개변수로 넘겨 줄 때 Pass by value인가요? 아니면 Pass by reference인가요?

- Pass by reference

### 11. 매개변수의 수가 가변적일 때 메소드 선언시 타입과 변수 이름 사이에 어떤 것을 적어줘야 하나요?

- ...

---

## 9장 자바를 배우면 패키지와 접근 제어자는 꼭 알아야 해요

### 1. 패키지를 선언할 때 사용하는 예약어는 무엇인가요?

- package

### 2. 패키지 선언은 클래스 소스 중 어디에 위치해야 하나요?

- 가장 위에

### 3. 패키지를 선언할 때 가장 상위 패키지의 이름으로 절대 사용하면 안되는 단어는 무엇인가요?

- java

### 4. 패키지 이름에 예약어가 포함되어도 되나요?

- 중간에라도 예약어가 패키지의 이름으로 선언되어도 안된다

### 5. import는 클래스 내에 선언해도 되나요?

- import는 클래스 선언 전에 명시되어 있어야만 한다.

### 6. 같은 패키지에 있는 클래스를 사용할 때 import를 해야 하나요?

- 같은 패키지 내의 클래스와 java.lang 패키지에 있는 클래스는 별도로 import할 필요가 없다.

### 7. 특정 패키지에 있는 클래스들을 모두 import할 때 사용하는 기호는 무엇인가요?

- 

### 8. 클래스에 선언되어 있는 static한 메소드나 변수를 import하려면 어떻게 선언해야 하나요?

- import static

### 9. 접근 제어자 중 가장 접근 권한이 넓은 (어떤 클래스에서도 접근할 수 있는) 것은 무엇인가요?

- public

### 10. 접근 제어자 중 가장 접근 권한이 좁은 (다른 클래스에서는 접근할 수 없는) 것은 무엇인가요?

- private

### 11. 접근 제어자 중 같은 패키지와 상속관계에 있는 클래스만 접근할 수 있도록 제한하는 것은 무엇인가요?

- protected

### 12. Calculate.java라는 자바 소스가 있을 경우, 그 소스 내에는 Calculate라는 클래스외에는 ( )으로 선언된 클래스가 있으면 안된다. 여기서 괄호 안에 들어가야 하는 것은 무엇인가요?

- public

---

## 10장 자바는 상속이라는 것이 있어요

### 1. 상속을 받는 클래스의 선언문에 사용하는 예약어는 무엇인가요?

- extends

### 2. 상속을 받은 클래스의 생성자를 수행하면 부모의 생성자도 자동으로 수행된다.

- O

### 3. 부모 클래스의 생성자를 자식 클래스에서 직접 선택하려고 할 때 사용하는 예약어는 무엇인가요?

- super

### 4. 메소드 Overriding과 Overloading을 정확하게 설명해 보세요.

- 오버로딩(Overloading) : 같은 이름의 메서드 여러개를 가지면서 매개변수의 유형과 개수가 다르도록 하는 기술
- 오버라이딩(Overriding) : 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의해서 사용

### 5. A가 부모, B가 자식 클래스라면 A a=new B(); 의 형태로 객체 생성이 가능한가요?

- O

### 6. 명시적으로 형변환을 하기 전에 타입을 확인하려면 어떤 예약어를 사용해야 하나요?

- instanceof

### 7. 위의 문제에서 사용한 예약어의 좌측에는 어떤 값이, 우측에는 어떤 값이 들어가나요?

- instanceof의 왼쪽에는 참조변수를 오른쪽에는 타입(클래스명) // 이 문제 안풀림 이상함 ㅋㅋ

### 8. instanceof 예약어의 수행 결과는 어떤 타입으로 제공되나요?

- boolean

### 9. Polymorphism이라는 것은 뭔가요?

- 다형성(polymorphism)이란 하나의 객체가 여러 가지 타입을 가질 수 있는 것을 의미합니다.다형성은 상속, 추상화와 더불어 객체 지향 프로그래밍을 구성하는 중요한 특징 중 하나입니다. 자바에서는 이러한 다형성을 부모 클래스 타입의 참조 변수로 자식 클래스 타입의 인스턴스를 참조할 수 있도록 하여 구현하고 있습니다.

---

## 11장 매번 만들기 귀찮은데 누가 만들어 놓은 거 쓸 수 없나요?

### 1. API 문서를 자동으로 생성하는 명령어를 무엇이하고 했나요?

- javadoc 명령을 사용하면 API 문서를 자동으로 생성해 준다.
- 단, 관련 소스에 API에 명시할 내용들이 정리되어 있어야만 한다.

### 2. API의 왼쪽 상단에는 어떤 내용이 제공되나요?

- API 문서의 왼쪽 상단에는 "패키지 목록"이 제공된다.

### 3. API의 왼쪽 하단에는 어떤 내용이 제공되나요?

- API 문서의 왼쪽 하단에는 "클래스 목록"이 제공된다. 제공되는 상세한 내용을 살펴보면 다음과 같다.
    - 인터페이스 목록 (기울임 글자체인 italic 체로 표시된다)
    - 클래스 목록
    - Enum 클래스 목록
    - 예외 클래스 목록
    - 에러(Error) 클래스 목록
    - 어노테이션 타입 목록(Annotation Types)

### 4. API의 우측 하단에는 어떤 내용이 제공되나요?

- API 문서의 우측 중앙에는 좌측 하단의 클래스 목록에서 선택한 항목에 대한 상세한 설명이 제공된다.

### 5. Deprecated라는 것의 의미는 무엇인가요?

- Deprecated로 명시된 것은 더 이상 사용하지 않는다. 그렇다고, 컴파일 에러가 발생하지는 않지만, Deprecated로 선언된 메소드를 사용하는 것은 절대 권장하지 않는다.

---

## 12장 모든 클래스의 부모 클래스는 Object에요

### 1. 모든 클래스의 최상위 부모 클래스인 Object 클래스는 어떤 패키지에 선언되어 있나요?

- java.lang

### 2. 클래스가 어떻게 선언되어 있는지 확인할 수 있는 명령어(실행파일)의 이름은 무엇인가요?

- javap

### 3. Object 클래스에 선언되어 있는 모든 메소드를 Overriding해야 하나요?

- X

### 4. Object 클래스의 clone() 메소드의 용도는 무엇인가요?

- 객체 복사본을 만들어 리턴한다.

### 5. System.out.println() 메소드를 사용하여 클래스를 출력했을 때 "최종적으로" 호출되는 Object 클래스에 있는 메소드는 무엇인가요?

- toString()

### 6. 객체의 주소를 비교하는 것이 아닌, 값을 비교하려면 Object 클래스에 선언되어 있는 어떤 메소드를 overrding해야 하나요?

- equals() and hashcode()

### 7. Object 클래스에 선언되어 있는 hashCode()라는 메소드는 어떤 타입의 값을 리턴 하나요?

- int

---

## 13장 인터페이스와 추상클래스, enum

### 1. 인터페이스에 선언되어 있는 메소드는 body(몸통)이 있어도 되나요?

- X

### 2. 인터페이스를 구현하는 클래스의 선언시 사용하는 예약어는 무엇인가요?

- implements

### 3. 일부만 완성되어 있는 클래스를 무엇이라고 하나요?

- 추상클래스

### 4. 3번의 답에 있는 클래스에 body(몸통)가 없는 메소드를 추가하려면 어떤 예약어를 추가해야 하나요?

- abstract

### 5. 클래스를 final로 선언하면 어떤 제약이 발생하나요?

- extends 불가

### 6. 메소드를 final로 선언하면 어떤 제약이 발생하나요?

- override 불가

### 7. 변수를 final로 선언하면 어떤 제약이 발생하나요?

- 변경불가

### 8. enum 클래스 안에 정의하는 여러 개의 상수들을 나열하기 위해서 상수 사이에 사용하는 기호는 무엇인가요?

- ,

### 9. enum으로 선언한 클래스는 어떤 클래스의 상속을 자동으로 받게 되나요?

- Enum

### 10. enum 클래스에 선언되어 있지는 않지만 컴파일시 자동으로 추가되는 상수의 목록을 배열로 리턴하는 메소드는 무엇인가요?

- values

---

## 14장 다 배운 것 같지만 예외라는 중요한 것이 있어요

### 1. 예외를 처리하기 위한 세가지 블록에는 어떤 것이 있나요?

- try catch finally

### 2. 첫번째 문제의 답 중에서 "여기에서 예외가 발생할 것이니 조심하세요"라고 선언하는 블록은 어떤 블록인가요?

- try

### 3. 첫번째 문제의 답 중에서 "예외가 발생하던 안하던 얘는 반드시 실행되어야 됩니다."라는 블록은 어떤 블록인가요?

- finally

### 4. 예외의 종류 세가지는 각각 무엇인가요?

- error, unchecked exception, checked exception

### 5. 프로세스에 치명적인 영향을 주는 문제가 발생한 것을 무엇이라고 하나요?

- error

### 6. try나 catch 블록 내에서 예외를 발생시키는 예약어는 무엇인가요?

- throws

### 7. 메소드 선언시 어떤 예외를 던질 수도 있다고 선언할 때 사용하는 키워드는 무엇인가요?

- throws

### 8. 직접 예외를 만들 때 어떤 클래스의 상속을 받아서 만들어야만 하나요?

- RuntimeException
